## 面向对象

#### 一、类与对象

* 类的成员变量 -> 对象状态
* 类的成员函数 -> 对象行为
* 类的静态变量
* 类的静态函数

#### 二、类的静态变量、静态函数(static)

* 没有this引用，静态变量全局唯一一份
* 普通函数**可以**引用静态变量、静态函数
* 对象引用静态变量、静态函数：**编译器警告**
* 静态函数**不能**引用普通变量、函数

#### 三、对象的特殊函数

* 构造函数
* equals ( a.equals(b) => a.hashCode()== b.hashCode() )
* hashCode
* toString

#### 四、接口与抽象类

接口和抽象类的区别？

* 抽象类可以有成员变量
* 抽象类可以有部分实现
* 抽象类不可以多重继承，接口可以

**实现Iterable接口**

#### 五、继承

* is-a 关系 （子类 is a 基类  Dog is a Animal）
* 子类可以 **增加或修改** 基类 （增加成员变量、函数）

#### 六、封装

|  | 类内部 | 包内部 | 派生类 | 外部 |
| :------: | :------: | :------: |:------: | :------: |
| private | Y | N | N | N |
| （默认） | Y | Y | N | N |
| protected | Y | Y | Y | N |
| public | Y | Y | Y | Y |

* 默认也成为 package private
* 尽量只使用 public 和 private

**常见问题1：派生类中修改封装可见性**

* private -> public (可以)
* public -> private (不可以) 
* 表格中从上往下改是可以的，从下往上改不可以（子类只可以 **增加或修改** 基类）
* 工作中不建议使用

**常见问题2：**

```java
class A{
	public int func(int a, int b){
		a - b;
	}	
}

class B extends A{
	public int func(int a, int b){
		a + b;
	}
}

A a = new B();
B b = new B(); 

```
因为new的是B，所以a和b最终调的都是B里面的函数。


#### 七、不可变性

1、不可变对象（Immutable Object）

* 可以引用传递，可以缓存
* 线程安全

2、final关键字

* 类申明 -> 类不能被继承
* 函数申明 -> 函数不可以在派生类中被重写
* 变量申明 -> 变量不可以**指向**其他对象（但是可以改变对象的内容）
* static final 变量 -> 用于定义常量，名称一般大写

3、实现不可变性

* final关键字不能保证不可变性
* 从接口定义、类的实现上保证不可变性
* Collections.unmodifiableXXX

#### 八、泛型

1、Java中的泛型是什么 ? 使用泛型的好处是什么?

在集合中存储对象并在使用前进行类型转换十分不方便。泛型就是为了防止这种情况的发生。它提供了编译期的类型安全，确保你只能把正确类型的对象放入**集合**中，避免了在运行时出现ClassCastException。

2、 Java的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

泛型是通过类型擦除来实现的，编译器在编译时擦除了所有类型相关的信息，所以在运行时不存在任何类型相关的信息。

3、如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型?

```java
public <T> put(K key, <T> value) {

	return cache.put(key, value);

}

```

4、Java中如何使用泛型编写带有参数的类?

```java
class ArrayList<T>{...

}

```

5、Array中可以用泛型吗?

Array并不支持泛型。

6、Java中List<Object>和原始类型List之间的区别?

原始类型和带参数类型<Object>之间的主要区别是，在编译时编译器不会对原始类型进行类型安全检查，却会对带参数的类型进行检查，通过使用Object作为类型，可以告知编译器该方法可以接受任何类型的对象，比如String或Integer。

7、ArrayList<Integer>是List<Integer>吗？  **是！**

8、List<Integer>是List<Object>吗？List<String>是List<Object>吗？

不是！因为List<Object>可以存储任何类型的对象包括String, Integer等等，而List<String>却只能用来存储Strings。

#### 面向对象常见问题

1、什么是接口？接口与抽象类的区别？

接口：

* 表现上来说，接口中定义了很多函数，但是函数没有实现。
* 设计上来说，接口起到了合约的作用，表明了调用该接口都要实现哪些函数。

接口与抽象类的区别：

* 接口中方法没有实现，抽象类中方法可以有实现。
* 抽象类中可以有成员变量。
* 抽象类不可以多重继承，接口可以。
* 接口就是接口，抽象类属于一种类，实现了一半的类。

2、父类、子类的实例化/析构顺序？

* 实例化：先父类再子类
* 析构：先子类再父类

3、有哪些访问控制修饰符？

* private、（java：默认）、protected、public
* 控制范围：递增

4、final的作用？

* 加在类上 -> 类不能被继承
* 加在方法上 -> 不可以被子类重写
* 加在变量上（引用类型） -> 变量不可以**指向**其他对象（但是可以改变对象的内容）
* 加在变量上 (内置类型 PrimitiveType)-> 变量不变

5、可不可以多重继承？为什么？

java中类不能多重继承，接口可以多重实现。子类如果继承两个父类，两个父类中可能有相同的变量或方法。